React Hooks
===

在 React 16.8 發布時，同時也提出了 Hooks API，這是一個令人非常興奮的功能。

用一句話來描述，Hooks 的目的就是讓 Function Component 能夠用更簡單直覺地方式去使用 React 的功能。

Hooks 可以更簡單的讓 class component 變成 functional component。並且讓 functional component 也可以更聰明的使用 React lifecycle。

---

## useState
先來看一個簡單的 class component
```
export default class App extends Component {
    constructor() {
        super();
        this.state = { buttonText: "Click me, please" };
        this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
    }
    handleClick() {
        this.setState({
            buttonText: "Thanks, been clicked!"
        });
    }
    render() {
        const { buttonText } = this.state;
        return (
            <button onClick={this.handleClick}>{buttonText}</button>
        );
    }
}
```
此範例就只是按下按鈕時，改變按鈕上的字。但光是要改變一個字就已經要寫很多 code。

使用 Hooks 改寫
```
import React, { useState } from "react";

const App = () => {
    const [buttonText, setButtonText] = useState("Click me, please");

    const handleClick = () => {
        return setButtonText("Thanks, been clicked!");
    }

    return (
        <button onClick={handleClick}>{buttonText}</button>
    );
}
```

---

## useEffect
class component 很重要的一部分是 lifecycle。Hooks 提供了讓 functional component 也可以使用 lifecycle 的功能，那就是使用 useEffect。
```
useEffect(() => {
    // Async Action
}, [dependencies])
```

useEffect 有兩個參數，第一個是要執行的 async action，第二個是一個 array，只要這 array 所監看的值發生變化，useEffect 就會執行。

```
// componentDidMount
useEffect(() => {
    // Async Action
    return // Async Action // componentWillUnmount
}, [])

// componentDidUpdate
useEffect(() => {
    // Async Action
})

// 當 property 發生變化時才會呼叫
// useEffect(() => {
    // Async Action
},[property])
```
React Hooks 讓 functional component 更有彈性，並且將整個 lifecycle 封裝起來，減少寫錯的機率。

---

## useReducer
React Hooks 當然不只 useState 及 useEffect 兩個方法，還有一個備受注目的，就是 useReducer。useReducer 是 React 團隊方便開 發者使用 reducer pattern 而加入。

```
const counterReducer = (state, action) => {
    switch (action.type) {
        case "INCREMENT":
            return { counter: state.counter + 1 };
        default:
            return { counter: 0 };
    }
}

const App = (props) => {
    const [state, dispatch] = useReducer(counterReducer, { counter: 10 });
    return (
        <h1 onClick={() => dispatch({ type: "INCREMENT" })}>
            Hello, {props.name}
            {state.counter} times
        </h1>
    );
}
```
這是一個 useReducer 最基本樣式，輸入 reducer 跟初始值，回傳新的 state 跟 dispatch。
```
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);
```
Hooks 可以提供共享狀態與 Reducer 函數，所以他在這方面可以取代 Redux。但是它沒辦法提供 middleware，如果需要使用 middleware，還是要用 Redux。

---

## useContext
如果要在 component 之間共享狀態，，可以使用 useContext。
假設有兩個 component，只是把 context 裡面的值印出來。
```
import React, { useContext } from 'react';
import { AppContext } from './context';

export const Comp1 = (props) => {
    const { username } = useContext(AppContext);
    return (
        <p>{username}</p>
    )
}

export const Comp2 = (props) => {
    const { username } = useContext(AppContext);
    return (
        <p>{username}</p>
    )
}
```
在 App.jsx
```
import { AppContext } from './context';
const App = () => {
  return (
    <AppContext.Provider value={{
      username: 'superawesome'
    }}>
      <div>
        <Comp1 />
        <Comp2 />
      </div>
    </AppContext.Provider>
  )
}
```
context.js
```
export const AppContext = React.createContext({
    username: '123456'
});
```
最終輸出就會是兩行 'superawesome'。
透過 useContext 能讓使用者更簡單的使用 context，避免跨太多階層存取狀態。

---

## useRef
useRef 讓 functional component 可以直接抓到 node instance
```
const UseRefExample = () => {
	const inputRef = useRef(null);

	const handleClick = () => {
		inputRef.current.focus();
	}

	return (
		<div>
			<input ref={inputRef} placeholder="it邦幫忙"/>
			<button onClick={handleClick}>click me</button>
		</div>
	)
}
```
重點在於若要操作 component instance 則必須透過 current 操作。
並且當你改變 .current 的時候不會導致 component re-render

---

## useCallback / React.Memo
在預設的 Component 的機制裡，如果 props/state 發生改變即會觸發 render ，而 parent 重新渲染時理所當然的會重新渲染 child components。

為了達到優化的效果我們可以透過 shouldComponentUpdate 這個 lifecycle 方法來選定只有特定的 props 有改變時才更新 component ，或是改使用 PureComponent ，這樣就能僅在任何 props/state 有改變時才觸發更新。

但是， shouldComponentUpdate 比較 props/state 是否相等的基準是使用 shallowEqual ，特性是會以 object 的第一層 key 做 strict equal (===)，換言之即使是同樣的值，若 reference 的物件不同就會被視為是不同的物件。

而 React.memo 就是讓 functional component 也可以有 PureComponent 的效果。

```
const ChildComponent = React.memo((props) => {
    console.log('clicked!')
    const { children, onClick } = props;
    return <button onClick={onClick}>{children}</button>
})

const ParentComponent = () => {
  const [state, setState] = useState({ children: [1, 2, 3] })
  const { children } = state
  const onClick = () => setState({ children, foo: 'baz' })
  return (
    <div>
      {
        children.map(child => (
          <ChildComponent key={child} onClick={onClick}>
            { child }
          </ChildComponent>
        )) 
      }
    </div>
  )
}
```
ChildComponent 用 React.memo 包起來，在 setState 裡也沒有對 ChildComponent 的 props 做改動，理論上運行這段程式碼時我們會期待看到 clicked! 3 次，再按 ChildComponent 按鈕時應不會觸發第 3 行的 console.log。

實際運行時會發現：當每個 ChildComponent 的按鈕點擊時，仍然會觸發 console.log。原因就在於 onClick 在 re-render 時被重新綁定到一個新的箭頭函數，在 shallowEqual 比較之後會被視為是不同的物件從而造成 memo 失敗。

在 class component 中，可以將 callback 綁定到 class 上，但是 functional component 不存在 instance，也就不能將 callback 綁定，此時 useCallback / useMemo 就派上用圖了

在 function component 中產生一個不隨重新渲染而改動 (mutate) 的 callback。

我們把上面的 code 稍做修改
```
const onClick = useCallback(() => setState({ children, foo: 'baz' }), [children])
```
將 onClick 用 useCallback 包起來，點擊 ChildComponent 的按鈕時就不會觸發 console.log 了

---

## useMemo
先看下面例子

```
const ChildComponent = ({ name, children }) => {
  function changeName(name) {
    console.log('11')
    return name + '改變name的方法'
  }

  const otherName = changeName(name)

  return (
    <div>
      <div>{otherName}</div>
      <div>{children}</div>
    </div>
  )
};

const App = () => {
  const [name, setName] = useState('名稱')
  const [content, setContent] = useState('内容')
  return (
    <div>
      <button onClick={() => setName(new Date().getTime())}>name</button>
      <button onClick={() => setContent(new Date().getTime())}>content</button>
      <ChildComponent name={name}>{content}</ChildComponent>
    </div>
  )
}
```
當我們點擊無論是名稱或者是內容的 button 時，ChildComponent 的 changeName 都會被觸發到，也意味著 setContent 也會觸發 changeName，而造成不必要的浪費。

我們將程式稍做修正
```
const otherName =  useMemo(()=>changeName(name),[name])
```
這時就會發現點擊 content，而 changeName 就不會被調用了

---

#### useEffect / useMemo 差異
* useMemo 記住 retrun value。遇到複雜耗時計算時使用。
* useCallback 記住 function instance。僅在搭配 PureComponent 等、或是提供多個 useEffect 時使用

## Custom Hooks
React 也提供了可以讓使用者自行設計 Hooks 的彈性

例如以下的程式碼
```
export const useCountries = () => {
    const [countries, setCountries] = useState([]);
    const [isFetching], setIsFetching] = useState(true);

    useEffect(() => {
        getAllCountries().then((countries) => {
            if (componentIsMounted.current) {
                setCountries(countries);
                setIsFetching(false);
            }
        }).catch(err => {
            console.log(err);
        });
    });
    return [isFetching, countries ];
};
```
透過 API 拿到國家資料，並且設定 fetching 狀態。外部使用非常簡單
```
const [isFetching, countries] = useCountries();
```

---
## Hooks 解決了什麼問題？
### 更容易在 Component 之間共享狀態
React 之前有推廣 HOC 的方式，但不同 HoC 傳遞的 props 會有命名衝突的風險。被包了一層的 Component 無法從外面讀取 static 屬性。這些都是較為麻煩的事。
透過 useContext 可以更簡單的讓 Component 之間互相共用狀態，

### Functional Component 也可以用 state / lifecycle
之前常常寫一個 functional component 時，突然需要用到 state / lifecycle，就必須要砍掉重練變成 class component。此舉麻煩又多於，但現在 Hooks 解決了此問題。

### 提升了 lifecycle 的控制性
以往 lifecycle 只能在 class component 使用，而且又有很多種（componentDidMount、componentDidUpdate、componentWillUnmoint、etc...）往往會照成撰寫上的麻煩。
現在 React 全部整合至 useEffect 一個函數裡面，減少錯誤的機率。

---

Reference
1. https://medium.com/@yanglin_68397/react-hooks-api-%E4%B8%8D%E5%8F%AA%E6%98%AF-usestate-%E6%88%96-useeffect-57ebc46b3f61
2. https://blog.yoctol.com/react-16-7-%E7%9A%84-hooks-%E7%82%BA%E4%BD%95%E8%AE%93%E4%BA%BA%E7%9C%BC%E7%9D%9B%E4%B8%80%E4%BA%AE-17796bd4e63d
3. https://www.ruanyifeng.com/blog/2019/09/react-hooks.html
4. https://medium.com/ichef/%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%99%82%E5%80%99%E8%A9%B2%E4%BD%BF%E7%94%A8-usememo-%E8%B7%9F-usecallback-a3c1cd0eb520

###### tags: `Javascript` `Basic` 
---