React getDrivedStateFromProps
===

## getDrivedStateFromProps
React 之前的版本有一個 lifecycle componentWillReceiveProps，主要是如果 props 有發生改變則會觸發此 lifecycle。但現在的 React 則拔掉了這個 lifecycle，取而代之的是 getDerivedStateFromProps。那是為什麼呢？原因是因為 React 團隊不希望使用者一直用 componentWillReceiveProps 這個 lifecycle，但他又太好用了，所以把它改為 getDerivedStateFromProps（名字變長也變臭...）

來看一下簡單的範例

```
class ChildComponent1 extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);

    this.state = {
      display: `${this.props.counter} times`
    }
  }

  static getDerivedStateFromProps(props, state) {
        if (props.counter === 1) {
            return null
        }
        return {
            display: `${props.counter} times`
        };
  }

  render() {
    return (
      <h1>{this.state.display}</h1>
    )
  }
}

const App = () => {
  const [counter, setCounter] = useState(0);

  return (
    <div>
      <button onClick={() => { setCounter(counter + 1) }}>Click</button>
    <ChildComponent1 counter={counter} />
    </div>
  )
}
```

可以看到如果使用者按下 button 就會使 counter + 1，則 ChildComponent 就會把 counter 的值加上 times。

注意看到 ChildComponent

```
static getDerivedStateFromProps(props, state)
```

他是一個 static function 表示他沒有 this，也就不能存取任何 instance 的值。parameters 是 props、state。其中 props 是更新過後的 props，state 是本身 component state。

如果 state 有更改則必須回傳更改後的 state，不然就回傳 null。

---

## 跟 Hooks 比較
Hooks 其實也可以達到同樣的功能

```
const ChildComponent1 = (props) => {
  const [display, setDisplay] = useState(`${props.counter} times`);

  useEffect(() => {
    if (props.counter === 1) {
      return undefined;
    }
    return setDisplay(`${props.counter} times`)
  }, [props.counter])

  return (
    <h1>{display}</h1>
  )
}
```

只要使用 useEffect 配合 dependency array 放置你要監聽的值即可（props.counter）。這樣就可以達到跟用 getDerivedStateFromProps 相同效果，並且程式碼更簡單更易閱讀。

---
###### tags: `React` `getDerivedStateFromProps` 
---