JavaScript 觀念整理
===

---

## JavaScript 語言特性
JavaScript 是一個腳本語言 (Script Language)，表示在開發時沒有 compiler，有著易於開發但是執行效率低的問題。
Script Language 易於快速開發一段程式碼，但是較不注重型別、完整性、易於出錯且效能較低，導致容易寫出不好的程式碼。
Node.js、Electron.js、GPU.js 這些語言的誕生，則幫助了 JavaScript 能在一般 OS 上面運行。

---

## Call by Sharing
表示是將一個數值的位置 (址) 連結到變數，而非一個變數的位置 (call by reference)，或是一個變數的值 (call by value)。

```javascript=
var a = 1,
b = a;
b = 2;
a //1
```

```javascript=
var a = {obj: 1},
b = a;
b.obj = 2;
a //{obj: 2}
```

```javascript=
var a = {obj: 1},
b = a;
b = {obj: 2};
a //{obj: 1}
```

例二中b值的變更，讓物件中 obj 參照到的址從 1 的位址變到 2 的址，所以 a 印出來時也跟著變化。
在例三中，則是先在記憶體中宣告了新的區塊，然後賦值這動作就讓b拿到了新的值 ({obj: 2}) 的位址，但這時候已經與a無關了。

```javascript=
function func(num){ num = 20; return num; } 
var result1 = 10; 
var result2 = func(result1); 
console.log(result1, result2); //10, 20
```

```javascript=
function beGirl(obj){ obj.sex = 'girl'; } 
var person = new Object(); 
beGirl(person); 
console.log(person.sex); //girl
```

```javascript=
function beBoy(obj){ obj = {sex: 'boy'}; } 
var person= {sex: 'not sure'}; 
beBoy(person); 
console.log(person.sex); //{set: 'not sure'}
```

從例二與例三看起來，情況變得有點詭異，明明例二中，像是把 ref 傳進 function 中，obj 的值變化，那位 person 的值也跟著變了。但在例三中，同樣的在 function 去改變值，但得到的結果卻與例二不一樣。
原因是*把記憶體中的位置複製給了函數中的變數。*
要注意的是，在例子中，一個 js object 是一個儲存位址的位址 - 他佔有一個位址，然後將該位址傳給變數 (person = {})，但同時，他也儲存著眾多變數的「值的位址」({sex: 'girl', name: 'JustinB'})，所以在值運作的判斷上，可以簡單區分成基本類型、引用類型。
簡單來說 JavaScript call by sharing 可以分成以下幾種

* 基本類型像是 string、number... 等基本類別就是產生新的記憶體，將新址傳給變數。
* 引用類型，js object、array，則區分成是否是對其中的屬性進行操作 (obj.sex = xxx、arr[0] = 1)，在例二中就是如此操作，在函數外顯示出變化。
* 另一個就是直接改變引用類型變數的址，這邊運作就像是基本類型一樣：產生新的記憶體，然後將新址傳給變數，如同例三中的情況。

---

## 變數 (Variable) vs. 屬性 (Property)
變數的宣告，相當於是在根物件 (瀏覽器中是window) 底下建立屬性，而只有用 var 宣告的才會是變數，其餘的，包含不加 var 的變數宣告都算是屬性的建立

```javascript=
var a = 1; //變數
window.a = 2; //屬性
a //2, 屬性
```

變數與屬性的運用方式幾乎一樣，差別是就是

1.delete 是否可以使用
2.存取一個不存在的屬性時：undefined；存取一個不存在的變數時：Uncaught ReferenceError

```javascript=
foo = 3; //相當於 window.foo = 3;
delete window.foo; //true
foo //undefined
goo //Uncaught ReferenceError: goo is not defined
var goo = 2;
delete window.goo; //false
```

---

## Boolean
null 與 undefined 兩個比較時會產生 true。

```javascript=
null == null //true
null == undefined //true
undefined //true
```

其他時候，跟不管誰去比較都是 false。

```javascript=
null == false //false
null == true //false
```

NaN 則跟任何人，包括自己比，都是 false

```javascript=
NaN == null //false
NaN == NaN //false
```

唯一能判斷是 NaN 的方法就是 isNaN()

```javascript=
isNaN(NaN) //true
```

該表告訴我們：「==」的情況非常複雜，但「===」就相對單純，請愛用「===」、「!==」

new Boolean() 的使用，而只有下列 6 種值會出現 false：false本身、0、''(空字串)、null、undefined、NaN

```javascript=
new Boolean(false);         //產生 false
new Boolean(0);             //產生 false
new Boolean('');            //產生 false
new Boolean(null);          //產生 false
new Boolean(undefined);     //產生 false
new Boolean(NaN);           //產生 false
```

boolean 還有以下較為特別的語法

```javascript=
function something(setting){
  myDefault = setting || 2; //表示若 setting 沒有放入值 (undefined) 的話，就會給予 2 當作預設值
}
function something(callback) {
  callback && callback(); 
  // 常見、有點 tricky 的寫法，相當於 if(callback) callback()
  // 利用邏輯判斷：如果第一個為 false，則結果為第一個，否則就是第二個
}
```

---

## Number
NaN 無法做計算，但依舊是個數字型態

```javascript=
typeof(NaN) // number
```

要轉換文字成為數字時，會用 parseInt()、parseFloat()，而這方法會由左到右依序辨認，若是無法辨認，則以已辨認的部分為準：

```javascript=
parseInt('100,000') //100, 因為無法辨認逗點
parseInt('$100,000') //NaN, 因為第一個值就無法辨認
+'9527' //9527 快速轉換法：前面放個「+」號
```

---

## Date
若是用以下的方式產生新日期：new Date(year, month[, day[, hour[, minutes[, seconds[, milliseconds]]]]])，則會在month的地方出錯

```javascript=
new Date(2016, 10) //Tue Nov 01 2016 00:00:00 GMT+0800 (台北標準時間)
new Date(2016, 10, 30) //Wed Nov 30 2016 00:00:00 GMT+0800 (台北標準時間)
new Date(2016, 10, 31) //Thu Dec 01 2016 00:00:00 GMT+0800 (台北標準時間)
```

這是因為month的表示方法，相較於 1 ~ 12 月，對應的值是 0 ~ 11

日期轉換問題：

```javascript=
new Date('2016-11-30') //Wed Nov 30 2016 08:00:00 GMT+0800 (台北標準時間)
new Date('2016/11/30') //Wed Nov 30 2016 00:00:00 GMT+0800 (台北標準時間)
```

若用 yyyy-MM-dd 格式，由於台灣是 GMT+8 時區，因此會自動加 8 小時，可想見，若是有些地方是 GMT-8，則顯示日期可以能會是前一天的日期
> ECMA 規格中定義的最正式寫法：
> YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ
> 2016-09-25T02:24:39.385Z

---

## Hoisting 
中文翻譯叫做提升，大部分直接用英文，是一種「把宣告提升到其所在區域內頂端的行為」。
而這邊要提到，js 的變數，是 function scope：

```javascript=
if(true) {
  var a = 1;
}
 
console.log(a) //1
```

在其他語言中，a 值得顯示一定會出現 error 的，但在 js 中，卻可以成功執行；如此可知，限制變數的最大阻力來自於 function，而非大括號。

js 會將所有的 var 變數宣告以及 function 宣告提到最前面，為了避免 var 宣告變數會在程式運作中間產生差異，應該一開始就在函式的最前方把所有的變數宣告出來。

```javascript=
var i = 5;
 
function(){
  if(i < 10) {console.log('BOOOM!');} //這邊 i 是全域
}
```

可見到在上面的 function 中，一開始預期要取得全域 i 的值，然後做出判斷；但若是別人在不知道的情況，改寫了 code：

```javascript=
function(){
  if(i < 10) {console.log('BOOOM!');}
  // .... 
   
  var i = 5 //相當於在 function 最前方宣告 var i
  // ..... 
}
```

此時 i 的宣告會被拉升到該 function 的最上方，導致前面的判斷式失敗。

而雖然 function 的宣告也會被提到最前方，但由於 function 的敘述都很長，因此為了開發、閱讀維護之便利，一個js 檔的寫法可能會如下：

```javascript=
// 變數宣告
var a = 1, b = 2, c = setting || 3, d = function(){....};
 
// 主程式邏輯數十行
a++
b--
something(c);
 
// function 宣告
function something() {...}
function another() {...}
```

---

## Closure
當我們要做一個可以記錄目前狀態的函數的時候，常常會使用全域變數來做這件事情。

舉例來說：紀錄點擊數，並呈現出來
直覺解法：寫一個 function，外頭放一個全域變數來記錄

```javascript=
var cnt;
function clickButton() { 
  //... 
  cnt++; 
}
```

但在同時，我們也不想要汙染到全域變數，因此，運用 closure 的概念來寫：

```javascript=
function clickButton() {
  var cnt = 0;
  return function(){
    return cnt++;
  }
}
 
var a = clickButton();
a() //0
a() //1
a() //2
...
```

---

Reference
1. http://angelyeah.pixnet.net/blog/post/455372288

###### tags: `Javascript` `Basic` 
---