var、let and const
===
ECMAScript/JavaScript 是 C 式語系的一枝，但是它對 block 和 scope 的定義，與大部份 C 式語系的語言不同。
若使用上不注意，則會產生許多不必要的錯誤。

---
## block and scope
block 就是區塊，是程式文章中的一塊獨立段落。 C 式語系中，由 { } 包起的內容就屬於一個 block (區塊)。
scope 的變數活動範圍、或稱作用域的觀念。程式語言用變數活動範圍劃分各個變數的可用範圍。簡單來說就是變數的做用區域。

---
## 區塊和活動範圍
在 C 語言中，一個區塊(block)就等於一個活動範圍(scope)。在程式文章的任何地方寫下一對 { } 就是在此劃出一個新的活動範圍。例如下面程式：

```javascript=
int main()
{
    int i = 0;

    {
        int i = 1;
        printf("inner scope: %d\n", i); //inner scope: 1
    }

    printf("main scope: %d\n", i); //main scope: 0
    return 0;
}
```

我在 main 區塊中，又寫了一對 { } 劃出一個小區塊，亦即一個新的活動範圍。所以我可以在這個小區塊中再宣告一次 i 。符號 i 在這一大一小兩區塊中，分別繫結兩個不同活動範圍的變數。所以小區塊中令 i 為 1 的敘述，並不會影響到大區塊的 i 值。一前一後的兩行輸出指令，也就分別輸出 1 和 0 兩個結果。
如果你把這個 C 語言範例中的第8行和第11行的角括號拿掉的話，編譯器會直接告訴你重複宣告變數。

但同樣的作法，到 javascript 就錯了，例如以下：

```javascript=
{
    var i = 0;

    {
        var i = 1;
        console.log("inner block: ", i); //inner scope: 1
    }

    console.log("host block: %d", i); //main scope: 1
}
```

前後兩行都顯示 1 ，也就是在小區塊中第二次宣告 i 並賦值為 1 的敘述，其實作用在第一次宣告的 i 身上。這表示在 JavaScript 中，區塊並不等於活動範圍。一大一小兩區塊的 i 都繫結到同一個變數了。

---
## JavaScript 的範圍定義
在 ES6 之前的 ECMAScript 規範中，對於 scope 的定義只有兩種，一為全域活動範圍(global scope)，一為函數活動範圍(function scope)。你每定義一個函數，就會建立一個屬於這個函數的活動範圍；不在函數內的資源就屬於全域活動範圍。ECMAScript 並沒有採用區塊(block)即活動範圍(scope)的定義。所以像 C 語言那樣的區塊用法，在 JavaScript 中就是錯的。

#### var
ES6 以前，也只有 var 一種變數宣告方式。有以下特點：
* 在函數內以 var 宣告的變數，僅限函數活動範圍內可用，外部看不到。
* 沒有用 var 或在函數外宣告的變數，屬於全域範圍。

```javascript=
{
    var i = 0;

    {
        var i = 1;
        console.log("inner block: ", i); //inner scope: 1
    }

    console.log("host block: %d", i); //main scope: 1
}
```

以上的例子就會產生錯誤，因為 var 的宣告法則把所有的 i 視為同一體。

#### let
ES6正式定義了let關鍵字，並且正式納入瀏覽器的規範裡。
let 和 var 不同之處在於它帶來了以區塊為活動範圍的定義。也就是說你可以在 for 區塊、if 區塊、或者是不帶任何控制目的純區塊中，使用 let 宣告以區塊為活動範圍的變數。也有新增了許多特點：
* let 禁止在同一活動範圍中再次宣告相同名稱的變數。var 會無視第二次宣告，只管指派變數值。但 let 視為重複宣告的語法錯誤。
* let 禁止在宣告變數之前就使用它。
* 在全域範圍以 let 宣告的變數，不會成為全域個體(global object)的屬性。但以 var 宣告的變數同時也會是全域個體的屬性。因此 let 變數是真正的區域變數，你用 module 或其他方式載入的程式碼看不到那些 let 變數。註: 在瀏覽器中運行的 JavaScript 之全域個體一律是 window 。

```javascript=
{
    let i = 0;

    {
        let i = 1;
        console.log("inner block: ", i); //inner scope: 1
    }

    console.log("host block: %d", i); //main scope: 0
}
```

以上的例子如果是以let來宣告變數，則答案就正確了。

---
#### const
ES6 也增加了 const 這個常數定義。凡是用 const 定義的符號，其繫結的內容僅能在定義時設定初值，之後不允許再改變。特點如下：
* 禁止在同一活動範圍中再次宣告相同名稱的變數。
* 禁止在宣告變數之前就使用它。
* 禁止修改已給值得變數。
* 它可以在定義時計算初值。表示可以使用變數或函數等運算敘述。若初值部份用了變數或運算敘述， JavaScript 會將計算結果作為初值。即使你之後改變了那個變數，也不會影響 const 常數的內容。

例如：

```javascript=
let i = 100;
const MAX100 = i + 1; // 計算 i+1 之現值後存入，故為 101

i += 20;
console.log(MAX100); // 仍為 101
```

---

Reference
1. http://rocksaying.tw/archives/2015/ES6_var,let,const.html

---

###### tags: `Javascript` `let` `var` `const`