Javascript Async/Await 奇淫技巧
===
最新最屌的瀏覽器已經支援了 Async/Await 的寫法，善用此寫法可以讓你的程式可讀性可偵錯性更高~~也交到了女朋友呢~~。
想像一下，async 函數就是一個在執行後會回傳 Promise 物件的「普通函數」，和一般常見的函數的使用差異，僅僅只是 async 函數在執行後「不是回傳函數執行結果」。這代表我們可以把 async 函數當作一般函數來呼叫使用，用法一模一樣。

async 函數與 Promise 其實能夠共通，這代表我們可以玩一些特別的組合技。使得程式碼更簡潔。以下就來舉些例子。


---
## 實現 delay 函數
過去因為單線程和事件驅動的關係，JavaScript 不可能實現一個沒有嚴重副作用的 delay 函數，所以取而代之的是使用 setTimeout() 加上 callback 來實現「一定時間後執行什麼工作」的需要。
但現在我們可以用 Promise 來包裝 setTimeout()，以實現一個在 async 函數裡可以跑的 delay 函數：

```javascript=
// 實現一個等待函數
const delay = (interval) => {
    return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(resolve, interval);
    });
};

const main = async () => {
    console.log('Starting...');

    // 等待五秒
    await delay(5000);
    
    console.log('Done after five seconds')
};
```

---
## 與 .map() 的組合技
JavaScript 陣列裡常使用的 .map() 方法，但是 .map() 方法內的處理函數是同步的（synchronous），也就是如果我們想在裡面跑非同步的邏輯，是沒辦法等到我們非同步的工作完成的。例如：

```javascript=
const arr = [ 1, 2, 3, 4, 5 ];

let results = arr.map((num) => {
    return num + 1;
});

// [ 2, 3, 4, 5, 6 ]
console.log(results);
```

如果我們想引入非同步邏輯，我們可以這樣做，直接代換 .map() 內的處理函數就可以：

```javascript=
const asyncWorker = async (num) => {
    // 非同步的工作，會做一段時間
};

let results = arr.map(async (num) => {
    // 等待非同步工作完成
    await asyncWorker(num);
    
    return num + 1;
});
```

特別注意，引入 async 以後，results 會是一堆的 Promise 物件，而不是一個數值陣列。而且 .map 並**不會**等 asyncWorker() 這個非同步的工作做完才回傳。

#### 等 .map() 裡的所有工作處理完
既然 async 函數被執行後，會回傳一個 Promise，這代表我們可以藉由 Promise 物件來得知工作什麼時候完成。所以我們可以這樣做：

```javascript=
const asyncWorker = async (num) => {
    // 非同步的工作，會做一段時間
};

let jobs = arr.map(async (num) => {
    // 等待非同步工作完成
    await asyncWorker(num);
    
    return num + 1;
});

// 當所有工作完成後，顯示執行內容
Promise.all(jobs).then((results) => {
    // [ 2, 3, 4, 5, 6 ]
    console.log(results);
});
```

重點在於 Promise.all 會等待 jobs 都做完事情才會執行 then，這樣一來就能確保所有 job 都完成了。

#### 用 await 取代 promise.then() 的使用方式
前面說到可以運用 Promise.all() 方法來等待所有的非同步工作完成，但最終還是回到了 callback 的模式進行等待。
既然已經有 async/await 的環境，很多人會盡量讓自己的 context 處於 async 函數的環境之下，這時我們就可以用 await 來取代 Promise 的 .then() 方法：

```javascript=
const main = async () => {

    // 改用 await 等待 Promise 內的工作全部完成
    let results = await Promise.all(arr.map(async (num) => {
        // 等待非同步工作完成
        await asyncWorker(num);
        
        return num + 1;
    }));
    
    // [ 2, 3, 4, 5, 6 ]
    console.log(results);
};

main();
```

---
## 與 .reduce() 的組合技
.reduce() 是另一個常見的陣列處理方法之一，它也同樣不是一個非同步的方法。若引入 async/await，可以讓 .reduce() 擴展為一個依序處理非同步工作的工具，讓非同步工作一個處理完後下一個才接著做。

一個原始的 .reduce() 使用大概如下：

```javascript=
const arr = [ 1, 2, 3, 4, 5 ];

// 將陣列所有數值一一加總
let result = arr.reduce((accumulation, num) => {
    return accumulation + num;
}, 0);

// 15
console.log(result);
```

若引入 async/await，會變成這樣的形式：

```javascript=
const arr = [ 1, 2, 3, 4, 5 ];

const main = async () => {

    // 將陣列所有數值一一加總
    let result = await arr.reduce(async (prev, num) => {
    
        // 等待前一個工作完成，並得到前個工作的結果
        let accumulation = await prev;
    
        return accumulation + num;
    }, Promise.resolve(0));
    
    // 15
    console.log(result);
};

main();
```

---

Reference
1. http://fred-zone.blogspot.tw/2017/04/javascript-asyncawait.html

---

###### tags: `Javascript` `async` `await`