Javascript What is "this" ?
===
this 是 Javascript 的一個關鍵字。隨著使用場合不同，this 的值也會產生變化。但原則上就是：
> this 指的是，調用函數的那個對象。

以下分成五種常見的狀況來探討：

---
## 1. this 指向於調用該函式之物件
在 C# 裡，一個物件內的成員函式裡的 this 指的即是該成員函式所在之物件，但在 Javascript 裡的 this 看的是是誰調用該函式，而不是看該函式被定義在哪個物件內。

公式：
> 物件.函式(); //函式內的 this 指向該物件

舉例：

```javascript=
var obj = {
	x: 20,
	f: function(){ console.log(this.x); } //20
};

obj.f(); //由於調用 f 函式時，點前面物件為 obj，故 f 內的 this 指向 obj，則輸出為 20。

obj.innerobj = {
	x: 30,
	f: function() { console.log(this.x); } //30
}

obj.innerobj.f(); //由於調用 f 函式時，點前面物件為 obj.innerobj，故 f 內的 this 指向 obj.innerobj，則輸出為 30。
```

---
## 2. this 指向全域物件
如果調用函式的前方並未有物件，則函式內 this 就指向全域物件。
* 瀏覽器內全域物件為 window 物件。
* node.js 中全域物件則為 GLOBAL 物件。

公式：
> 函式(); //函式內的 this 指向全域物件

舉例：

```javascript=
var x = 10;
var f = function() {
	console.log(this.x); //10
};

f(); //由於調用 f 函式時，前方並未有[物件.]的形式，故 f 內的 this 指向全域物件，則輸出全域變數的 10。
```

---
## 3. this 指向利用 call 或 apply 所指派給 this 的物件
call 與 apply 都是呼叫該函式並讓該函式的 this 指向給予 call 或 apply 的第一個參數。
至於call 和 apply 的差別則是在於其後面給予被調用之函式的參數放入的方法不同，一個是直接攤平放在第二個以後的參數；一個是直接放入一個裡面放要給予之參數的陣列。

公式：
> (A物件.)函式.call(B物件, 參數1, 參數2, ...); //函式的 this 指向 B 物件 (若 B 物件為 null，則指向全域物件)
> (A物件.)函式.apply(B物件, [參數1, 參數2, ...]); //函式的 this 指向 B 物件 (若 B 物件為 null，則指向全域物件)

舉例 1. call 時有帶入參數：

```javascript=
var obj1 = {
	x: 20,
	f: function(){ console.log(this.x); } //30
};

var obj2 = {
	x: 30
};

obj1.f.call(obj2); //利用 call 指派 f 的 this 為指向 obj2，故輸出為 30
```

舉例 2. call 時無帶入參數：

```javascript=
var x = 10;

var obj1 = {
	x: 20,
	f: function(){ console.log(this.x); } //10
};

var obj2 = {
	x: 30
};

obj1.f.call(); //利用 call 指派 f 的 this 為指向 obj2，故輸出為 10
```

---
## 4. this 指向 new 所產生之新物件
若將函式當作建構式 (constructor) 來用，則內部的 this 則指向於 new 所產生之新物件。

公式：
> new 建構式(); //建構式內之 this 指向 new 所產生之新物件

舉例：

```javascript=
var x = 2;

function test() {
    this.x = 1;
}

var o = new test();
alert(o.x); //1
alert(x); //2
```

---
## 5. callback 函式內的 this 會指向於調用放入該 callback 的函式之 this 所指向之物件
先想想在 jQuery 中，若要讓 #button 這個元素被 click 的時候，內容改為 “Clicked” 這樣的字串，程式碼如下：

```javascript=
$("#button").click(function(){
	this.html("Clicked");
})
```

此時這個 this 就是指向 $("#button") 這個物件。這樣的方式在網頁上確實很常見到。

---
## 常見誤導範例

#### 範例 1. 物件之成員函式內有函式：

```javascript=
var x = 10;
var obj = {
	x: 20,
	f: function(){
		console.log(this.x);
		var foo = function(){ console.log(this.x); }
		foo(); // (2)
	}
};

obj.f();  // (1)
//Ans: 20 10
```

*    (1)： obj.f() 調用時，f 前面物件為 obj，故 f 內的 this 指向 obj。
*    (2)：調用 foo() 時，調用的前方並未有物件，故 foo 內的 this 指向全域物件，所以輸出會是全域變數的 x 的值。

若要讓 foo 內使用 obj.x 的值，解法如下：

```javascript=
var x = 10;
var obj = {
	x: 20,
	f: function(){
		console.log(this.x);
		var that = this; //使用 that 保留在這個函式內的 this
        var foo = function(){ console.log(that.x); } //使用 that 取得 obj
		foo();
	}
};

obj.f();
//Ans: 20 20
```

#### 範例 2. 借用函式：

```javascript=
var x = 10;

var obj = {
	x: 20,
	f: function(){ console.log(this.x); }
};

obj.f(); // (1)

var fOut = obj.f;
fOut(); //(2)

var obj2 = {
	x: 30,
	f: obj.f
}

obj2.f(); // (3)
//Ans: 20 10 30
```

*    (1)：調用 obj.f() 時，此時 this 指到 obj，所以輸出為 20。
*    (2)：調用 fOut() 時，因為 fOut() 前面沒有任何物件，所以指向全域物件，故輸出為 10。
*    (3)：調用 obj2.f() 時，因為調用者為 obj2，故輸出為 30。

---

Reference
1. https://software.intel.com/zh-cn/blogs/2013/10/09/javascript-this
2. http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/04/using_this_keyword_in_javascript.html

---

###### tags: `Javascript` `this` `context`