Javascript Statements and Expressions
===
一般在 Javascript 建立 function 有兩種方式，function statements 和 function expressions。這兩種方式都可以建立函式，但有些許不同，將會在下面介紹。

---
## Expressions
**Expressions 指的是輸入後能夠直接回傳值的一串程式**
一般可能會把它存成一個變數，但是它**不一定**要被存成一個變數。
簡單來說，只要你輸入的那串程式執行後能直接回傳一個值，它就是個 expression。

舉例來說，在 Chrome 的 console 當中輸入 "a = 3" 的時候，它會直接回傳 3 的值；輸入 "2 + 3" 的時候，它會直接回傳 5；輸入 a = { } 的時候，它會回傳一個為物件的值。這種輸入一段程式後，會直接取得回傳一個值的程式內容，我們就稱為 Expression。

```javascript=
a = 3; //3
2 + 3; //5
a = {say: "hello"} //Object {say: "hello"}
```

---
## Statements
**Statements 指的是輸入後不會直接回傳值也不能指定為變數的一串程式**

```javascript=
var b = if (a === 3) {
    console.log("good");
}
```

而 if 這個指令，則是一個 statement，因為它不會直接回傳一個值，我們也不能將它指定為一個變數。所以上述的程式碼會產生錯誤。

---
## Function Statements
在 JavaScript 中，Function 就像物件一樣，它可以透過 Expression 或 Statements 的方式加以操作。

```javascript=
function say() {
    console.log("hello");
}
```

這是一串 Function Statements，它不會直接回傳任何的值。
Function Statements 的特色在於，它在程式執行的最開始，該函式就會透過 hoisting 先被儲存在記憶體中。
換句話說，就是可以在執行這段程式前，就去呼叫這個函式來使用而**不會**出現任何的錯誤，像是這樣：

```javascript=
say();

function say() {
    console.log("hello");
}
```

由於 function 就像 object 一樣，其中這個函式 name 屬性的值為 say，code 屬性的值為 "console.log('hello')"。
* name: say
* code: console.log("hello")

如果我們用 console.log(say)，會得到這個函式的程式內容：

```javascript=
function say(){console.log("hello");}
```

所以如果我們想要執行這個函式，就在最後面再加上 "()" 就可以了。

---
## Function Expressions
在 JavaScript 中 function 就和物件一樣，所以我們可以把它存在一個變數當中。
在這裡 "function(){ ... }" 這段就是 Function Expression。

```javascript=
var say = function() {
    console.log("hello");
}
```

若想要執行這段程式碼，我們只要打入 say() 即可。

在這個例子中，我們一樣會先建立一個 Function 物件，但在這個 function 的 name 屬性並沒有給它值。因為在 function expression 前面已經把它指定到一個變數（say）了。
對於這種 name 屬性沒有值的函式，我們可以稱作匿名函式（anonymous function 或 function literal）。
* name: (anonymous)
* code: console.log("hello")

然而，和 Function Statements 不同的地方是，因為在一開始執行程式初期，只會先建立並儲存變數名稱到記憶體中。
也就是只會儲存 say 到記憶體中，而不會儲存函式的程式內容（這時候 say 的值是 undefined），所以如果我在 function 前面就試著想要執行 function 的話，即會出現錯誤訊息：

```javascript=
say();

var say = function() {
    console.log("hello");
}
```

---
## 函式中的函式
看一下這段程式。
先建立一個 function，名稱屬性的值是 log，程式的內容是 console.log(a)，其中 a 是這個函式的參數。

```javascript=
function log(a) {
    console.log(a);
}

log(3); //3
log("Hello") //"Hello"
log({say: "hi"}) //Object {say: "hi"}
```

如果我們在 log() 裡面，放入一個 function expressions，而且是一個匿名函式（anonymous function），這時候我們等於是直接創造了一個函式來使用（create the function on the fly）

```javascript=
log(function() {
    console.log("hello");
})

//等於

var b = function() {
    console.log("hello");
}

log(b); //Output: function() {console.log("hello");}
```

這是因為 b 是一個 object，或者是說 function是一個 object，所以當 console.log 出裡面的東西，自然而然就把程式碼裡面的東西顯示出來。
如果我們希望能夠直接執行該函式，我們可以將 log( ) 做一下簡單的修改就可以了：

```javascript=
function log(a) {
    a();
}

log(function() {
    console.log("hello");
}) //Output: "hello"
```

這樣，就可以在不用建立函式的情況下，直接去執行一個匿名函式。

---

Reference
1. https://pjchender.blogspot.tw/2016/03/javascriptfunction-statements-and.html

---

###### tags: `Javascript` `statement` `expression`