Javascript Closure
===

## Closure 定義
> Closure 這個字詞是由 Close 與字尾 -ure 所構成，-ure 有"動作"、"進行"或"結果"的意思，如果 close 是關閉的意思，clousure 就是關閉的結果或動作，它可以作為名詞或動詞使用，中文有"封閉"、"終止"或"結束"的意思。

Closure 是一種資料結構，包含函式以及記住函式被建立時當下環境。

---
## 必要條件 - 頭等函式
由於 JavaScript 語言中的函式是頭等函式 (first-class function) 的設計
* 函式在語言中的應用上享有與一般原始資料類型的值同等地位
* 函式可以傳入其他函式作為傳入參數
* 可以當作另一個函式的回傳值
* 也可以指定為一個變數的值
* 或是儲存在資料結構中(例如陣列或物件)
* 有自己獨有的資料類型(typeof 一個函式回傳值是 'function')

---
## Closure 範例

```javascript=
function doSome() {
    var x = 10;
    function f(y) {
        return x + y;
    }
    return f;
}
 
var foo = doSome();
console.log(foo(20));  // 30
console.log(foo(30));  // 40
```

也能用匿名函式的方式

```javascript=
function doSome() {
    var x = 10;
    return function f(y) {
        return x + y;
    }
}
```

更可以用箭頭函式的方式

```javascript=
function doSome() {
    var x = 10;
    return (y) => x + y;
}
```

上面的函式 doSome 中，函式 f 建立了一個 Closure，如果你單看：

```javascript=
function f(y) {
    return x + y;
}
```

看來起變數 x 似乎沒有定義。實際上，x 是從外部函式捕捉而來。 **Closure 是個捕捉了外部函式變數（或使之繼續存活）的函式**。
在上例中，函式 f 建立了 Closure，因為它將變數 x 關入（close）自己的範圍，這也是 Closure 這個名稱的由來。如果形成 Closure 的函式物件持續存活，被關閉的變數 x 也會繼續存活。就像是延續了變數 x 的生命週期。

---
## Closure 的記憶環境
閉包的最大特點就是它會記憶函式建立時的環境，也就是內部函式所能存取得到的作用域連鎖中的所有變數當下的值。
> 閉包是是參照 (refer) 而非複製 (copy)。

```javascript=
function doSome() {
    var x = 10;
    function f(y) {
        x = x + y;
        return x;
    }
    return f;
}
 
var foo = doSome();
console.log(foo(20));  // 30
console.log(foo(30));  // 60
```

```javascript=
var sum = 0;
[1, 2, 3, 4, 5].forEach(function(elem) {
    sum += elem;
});
console.log(sum); // 15
```

---
## Closure 之間的變數是互相獨立

```javascript=
function doSome() {
    var x = 10;
    function f(y) {
        x = x + y;
        return x;
    }
    return f;
}
 
var foo1 = doSome();
var foo2 = doSome();
console.log(foo1(20));  // 30
console.log(foo2(20));  // 30
```

在這個範例中，doSome 被呼叫了兩次，每次呼叫時其實都建立了個別的區域變數 x，而個別建立的 Closure 關閉了個別的 x。foo1 與 foo2 中的 x 彼此並不影響。

---

Reference
1. http://www.codedata.com.tw/javascript/essential-javascript-12-closure-first-class-function/
2. https://eyesofkids.gitbooks.io/javascript-start-from-es6/content/part4/closure.html

---

###### tags: `Javascript` `Closure`
