依賴倒置原則
===

---

依賴倒置原則(Dependency Inversion Principle, DIP)
目的:
> 解除 高階模組(Caller 呼叫者) 與 低階模組(Callee 被呼叫者)的耦合關係，
> 使高階模組不再直接依賴低階模組。

## 依賴 (Dependency)
依賴就是 *需要* ，是為了達到目的。舉例來說
1. 小明需要車車 --> 為了脫魯
2. 我需要漢堡 --> 為了吃飽
3. ~~地方的媽媽需要~~

以程式為例:

```clike=
public class Main() 
{
    public static void main()
    {
        People me = new People();
        me.eat();
    }
}

public class People
{
    private Hamburger _hamburger;
    
    public People() 
    {
        _hamburger = new Hamburger();
    }
    
    public void eat()
    {
        if (null != _hamburger)
        {
            _hamburger.stuff(); //填飽肚子
        }
    }
}

public class Hamburger
{
    public void stuff()
    {
        Console.WriteLine("ㄘ了一個漢堡");
    }
}

// Result:
// ㄘ了一個漢堡
```

解釋：『我 Me』依賴『漢堡 Hamburger』用來『填飽肚子』
當自身需要呼叫其他類別的實例時，就稱這樣的關係為 — 依賴。
再來，若今天食物變成了麵，則看以下範例

```clike=
public class Main() 
{
    public static void main()
    {
        People me = new People();
        me.eat();
    }
}

public class People
{
    private Spaghetti _spaghetti;
    
    public People() 
    {
        _spaghetti = new Spaghetti();
    }
    
    public void eat()
    {
        if (null != _spaghetti)
        {
            _spaghetti.fill(); //填飽肚子
        }
    }
}

public class Hamburger
{
    public void stuff()
    {
        Console.WriteLine("ㄘ了一個漢堡");
    }
}

public class Spaghetti
{
    public void fill()
    {
        Cpnsole.WriteLine("ㄘ了一盤義大利麵");
    }
}

// Result:
// ㄘ了一盤義大利麵
```

從以上的程式碼可以看出問題
1. 若要新增一種食物就要重新寫一種類別。
2. People裡面需要改寫程式碼(stuff --> fill)
3. 高階類別(People)對於低階類別(Hamburger, Spaghetti)的依賴性太高。

---

## 依賴倒置原則 (Dependency Inversion Principle, DIP)
以上的例子可以看出

> 我們真正所需要的、依賴的，其實不是實際的類別與物件，而是他所擁有的功能。
> 其實這就是 *依賴倒置原則 DIP (Dependency Inversion Principle)*
> 1. 高階模組不應該依賴於低階模組，兩者都該依賴抽象。
> 2. 抽象不應該依賴於具體實作方式。
> 3. 具體實作方式則應該依賴抽象。

提到抽象就想到使用介面(Interface)或抽象類別(Abstract class)。
介面的中心思想是: ==封裝隔離==，也就是外部類別只需要呼叫介面提供的方法，不用也不需要知道內部如何實作。依據『介面導向程式設計原則』，善用介面的好處，使得系統具有高維護性與彈性，不論是擴充或重構，外部呼叫類別僅會受到最小幅度的影響(甚至不受影響)。另外，選擇使用介面或抽象類別時：*除非需要為子類別提供公共功能，優先使用介面。*
再來把上述的例子修改為

```clike=
public class Main() 
{
    public static void main()
    {
        People me = new People();
        me.eat();
    }
}

public class People
{
    private Stuffer _stuffer;
    
    public People() 
    {
        _stuffer = new Hamburger();
    }
    
    public void eat()
    {
        if (null != _stuffer)
        {
            _stuffer.stuff(); //填飽肚子
        }
    }
}

public class Hamburger : Stuffer
{
    public void stuff()
    {
        Console.WriteLine("ㄘ了一個漢堡");
    }
}

public interface Stuffer
{
    void stuff();
}

// Result:
// ㄘ了一個漢堡
```

上述的程式碼重點在於實現了一小部分的 *介面導向程式設計原則* 也實現了依賴反轉原則：要相依於抽象，不要相依於實際類別。
1. 實作了一個介面Stuffer，並且實體類別Hamburger實作了此介面。
2. 高階類別People依賴了介面(Stuffer stuffer = new Hamburger())(也可依賴抽象類別)。

---

## 到底哪裡倒置(反轉)了？
上述範例中：
原本：人(高階) 依賴 漢堡(低階)、義大利麵(低階)。人的行為被漢堡跟義大利麵綁死了。
但經過修改之後變成人 依賴 填飽肚子的東西(介面)
高階 → 抽象 ⇽- 低階 (兩者都依賴抽象)

> 低階模組依賴抽象，就間接的依賴了高階模組
> 原本 高到低 變成 低到高 的依賴關係，就是倒置的精神

那今天如果我想要喝茶呢？那我們只需要新增Tea類別並且實作Stuffer即可嚕。使得系統大大的增加了彈性且容易擴充！

```clike=
public class Main() 
{
    public static void main()
    {
        People me = new People();
        me.eat();
    }
}

public class People
{
    private Stuffer _stuffer;
    
    public People() 
    {
        _stuffer = new Tea();
    }
    
    public void eat()
    {
        if (null != _stuffer)
        {
            _stuffer.stuff(); //填飽肚子
        }
    }
}

public class Tea : Stuffer
{
    public void stuff()
    {
        Console.WriteLine("廠了一杯繞賽大冰奶！我要去繞賽惹");
    }
}

public interface Stuffer
{
    void stuff();
}

// Result:
// 廠了一杯繞賽大冰奶！我要去繞賽惹
```

但是上述的程式碼還存在一個~~大平台~~ 大問題！

```clike=
Stuffer _stuffer = new Tea();
```

高階模組還是需要依賴低階模組的實作！！！
所以依賴倒置原則 ==尚未完成== 阿！
這違反了 介面的思想：*封裝隔離*。
People 不應該知道具體的實作類別是誰，具體的實作，該是由 runtime(運行時) 傳入，而非 compile (編譯時) 就決定，他是可『替換』的，所以又被稱為 —— Plugin (插件)。

接下來介紹如何在外部產生實作並且注入於類別內！鼎鼎大名的
相依性注入(Dependency Injection)

---

依賴倒置原則 (Dependency Inversion Principle, DIP)
===

---

IoC - 控制反轉，Inversion of Control。
DI - 依賴注入，Dependency Injection。

IoC，是一種 ==設計原則==，藉由 『分離組件(Components)的設置與使用』，來降低類別或模組之間的耦合度(解耦)。
軟體開發教父-Martin Fowler，認為IoC的意義很容易使人混淆，所以與多位提倡IoC的先驅們於2000年初給予其實作一個名稱 - Dependency Injection。
IoC/DI很好的實現依賴倒置原則 (Dependency Inversion Principle, DIP)。是框架的必備特徵，當然也是各語言主流框架的核心(例如：Spring、.Net MVC)。

---

## 控制反轉 (Inversion of Control)

當我們去網咖打電動時候，電腦裡面的遊戲沒有一項是我們自己下載的，都是網咖幫你下載好的。你只要負責去網咖打電動、繳錢 ~~罵髒話~~ 就好了。
* 需要的 遊戲，不用自己 下載，而是 網咖提供 給你。
* 需要的 物件，不用自己 取得，而是 服務容器 提供 給你。
* 需要的 依賴實例，不用 主動(Active)建立，而是 被動(Passive)接收。

簡而言之：控制反轉 - 實例依賴物件的 ==控制流程(Control Flow)==，由 ==主動== 變成 ==被動==。

---

## 控制反轉 (Inversion of Control) vs 依賴反轉 (Dependency Inversion)
* 依賴反轉 - 倒轉的是 ==依賴關係==。
    1. 高階模組不應該依賴於低階模組，兩者都該依賴抽象。
    2. 抽象不應該依賴於具體實作方式。
    3. 具體實作方式則應該依賴抽象。
* 控制反轉 - 倒轉的則是實例依賴物件的 ==控制流程==。

兩者是不相同的東東rrrrrr，但若要達成超級鬆散的耦合關係，則這兩種關係必須合作。 ~~水乳交融~~ 舉例來說

```clike=
public class Computer
{
    private LOL _lol;
    
    public Computer()
    {
        _lol = new LOL();
    }
    
    public void PlayGame()
    {
        if (null != _lol)
        {
            _lol.play();
        }
    }
}

public class LOL
{
    public void play() 
    {
        Console.WriteLine("LOL林盃10殺拉");
    }
}

// Result:
// LOL林盃10殺拉
```

但還是能透過IoC/DI，被動取得類別“LOL"的實例lol 。
解除了高階模組(Computer)主動對低階元件(LOL)的實例方式，卻解除不了高階模組對低階模組的依賴關係。
因為高階模組依賴的屬性型態是具體實作(LOL)，而非抽象(介面或抽象類別)。

若要實現依賴倒置原則，僅僅將 ==高階模組的依賴型態，由具體改為抽象==，是不夠的。
因為高階模組欲使用低階模組的物件時，還是需要自己new具體實作類別。依賴並未解除。

想解除這種依賴，即可透過IoC/DI，直接將所需低階元件傳遞給高階模組使用，高階模 啥都沒幹，就可以直接使用低階模組。

> 高階模組，依賴於抽象，而非低階模組。但要使用該抽象的具體產品(低階模組)時
> 1. 不用也不需要知道是哪種具體產品。
> 2. 不再自己實例具體產品，而是服務容器會提供給他。

舉些直白的例子
1. 小碰友不需要自己賺錢，而是爸媽會給他。
2. 我們去網咖，不用想要有哪些遊戲，也不用自己下載，而是網咖會提供給你。
3. ~~想尻尻時，不用自己抓片片，而是ThisXV會提供給你。~~

IoC/DI：高階模組 <--注入-- IoC容器(包含低階模組)
傳統模型：高階模組 --建立--> 低階模組

**But**，萬事都有個But，IoC/DI並非是DIP的唯一解阿。工廠模式(Factory Pattern)，與一些建立模式(Creational Pattern)都可以消除實例具體產品(Plugin)的依賴關係。

---

## 依賴注入 (Dependency Injection)
顧名思義
> 將所需的依賴實例，注入到高階模組中。

常見的方式有以下三種
1. 建構元注入(Constructor Injection)
2. 設值方法注入(Setter Injection)
3. 介面注入(Interface Injection)

舉例來說

```clike
public class Computer : GameInjector 
{
    private Game _game;
    
    //建構元注入(Constructor Injection)
    public Computer(Game game)
    {
        this._game = game;
    }
    
    //設值方法注入(Setter Injection)
    public void SetGame(Game game)
    {
        this._game = game;
    }
    
    //介面注入(Interface Injection)
    public void InjectGame(Game game)
    {
        this._game = game;
    }
    
    public void PlayGame()
    {
        if (null != _game)
        {
            _gmae.play();
        }
    }
}

public interface GameInjector
{
    void InjectGame(Game game);
}
```

以上範例可以看出來
1. 高階模組(Computer)依賴了抽象介面(Game)
2. 許多具體產品(Plugin)依賴了Game

範例裡面沒有任何 ==具體實作類別== 的名稱，都是靠著依賴注入取得插件實體。
高階模組，完全沒有與具體實作耦合，實現了依賴倒置原則(Dependency Inversion Principle, DIP)

---

## 建構元注入(Constructor Injection) vs 設值方法注入(Setter Injection)

> It’s important to support both mechanisms, even if there’s a preference for one of them. 
> — Martin Fowler

> 即使你有較偏好的選擇，同時支持這兩種機制都是必要的。

---

## IoC/DI vs 工廠方法模式 (Factory Method Pattern)
這裡有個重點
工廠只負責 ==生產== ，不牽涉到 實例依賴物件的 ==控制流程==。

舉些例子
1. 傳統控制流程的 ==使用工廠實例插件==

```clike=
public class Computer
{
    private Game _game;
    
    public Computer() 
    {
        GameFactory factory = new ImplGameFactory(); //Game factory instance
        this._game = factory.createGame(); //Get game via factory
    }
    ...
}
```

2. 控制反轉的 ==使用工廠實例插件== 型一 插件注入

```clike=
public class Main
{
    public static void main()
    {
        GameFactory factory = new ImplGameFactory();
        Game game = factory.createGame();
        
        Computer computer = new Computer(game); //game 依賴注入
    }
}

public class Computer
{
    private Game _game;
    
    //建構元注入 (Constructor Injection)
    public Computer(Game game)
    {
        this._game = game;
    }
}
```

3. 控制反轉的 ==使用工廠 實例插件== 型二 工廠注入

```clike=
public class Main
{
    public static void main()
    {
        GameFactory factory = new ImplGameFactory();
        Computer computer = new Computer(factory); //factory 依賴注入
    }
}

public class Computer
{
    private Game _game;
    
    //建構元注入 (Constructor Injection)
    public Computer(GameFactory factory)
    {
        this._game = factory.createGame();
    }
}
```

範例1
1. 高階模組(Computer)不依賴於低階模組，而是依賴於抽象(Game)。(Good)
2. 高階模組(Computer)依賴於抽象(GameFactory)。(Good)
3. 高階模組(Computer)依賴於具體實作工廠(ImplGameFactory)。(Bad)

範例2跟3
1. 一樣使用了工廠，卻可解除高階模組與具體工廠的依賴關係。

---

## IoC容器(IoC Container)
IoC容器(服務容器 Service Container)，是組裝與配置元件，透過依賴注入，提供所需服務給模組的地方。

廣義上來說， IoC容器，就是有進行依賴注入的地方，你隨便寫一個類別，new出高階模組，並且把所需元件注入給他，也可以說是容器。

但現在所說的『容器』，往往是泛指那些強大『框架』的容器：
根據設定『自動生產』物件，並將其提供給所需模組，並管理該物件整個生命週期的 超級自動化工廠。

大部分框架的IoC容器，幾乎都透過『反射(Reflaction)機制』，來動態生成實例、或由配置文件 (json、xml、properties、ini) 尋找依賴關係、或描述該如何建構實例、或檢查是否該為當前模組注入依賴。

因此容器，通常會有個bind(register or config)的函數，供註冊依賴關係、或告訴容器何種情境需要該實例。

再來，通常也會有有個make(create or resolve)，讓容器解析物件，或實例已綁定之物件。

---

## 網咖範例

請看 [Reference](https://blog.jason.party/3/ioc-di)
請看 [GitHub](https://github.com/Jasonnn331/blog-jason-party-example/blob/master/3.%20IoC-DI/ServiceContainer.java)

---

## 結論
不同語言、不同用途，容器寫法並不相同。
若可以用現有框架是最好的選擇。
沒用框架也沒差，要記得『控制反轉』指的是，反轉『實例物件的控制流程』，並非一定要有框架般的強大容器，才做得到。
 
簡單加入一個『第三方類別』進行實例元件與依賴注入，就可以達到。
這時工廠方法模式(Factory Method Pattern)，就非常好用。
工廠與IoC/DI並非互斥，甚至時常透過工廠實現IoC/DI

---

Reference
1. https://blog.jason.party/1/dip
2. https://blog.jason.party/3/ioc-di

###### tags: `C#` `DIP` `Dependency Inversion Principle`
---