C# From Delegate to Lambda
===

---
## 甚麼是委派(delegate)
從類別設計者的角度來看：在設計類別時，可能會碰到某個方法在執行時需要額外的處理，但你不想/無法將這部份的處理寫死在類別裡（因為變化太多或無法預先得知其處理規則），此時就得將這個部分「外包」給呼叫端。也就是說，呼叫端必須事先提供（註冊）一個函式，等到你的方法在執行時，就會回頭去呼叫（callback）那個事先指定的外包函式。

好，正式一點，我們將外包函式稱為「委派方法」。對類別設計者來說，這種設計方式可將那些變化不定的繁瑣細節從類別中移出去，使類別保持乾淨、穩定。

從呼叫端的角度來看：當你在使用某個類別時，該類別已經設計好一種模式，在你呼叫某個方法之前，它會要求你先提供一個符合特定簽名（signature；即參數與傳回值）的方法，才能達成你想要執行的工作。因此，即使你不是類別設計者，也要了解委派的用法。

委派的四個步驟
1. 宣告委派型別。你需要使用關鍵字**delegate**來定義委派型別的名稱，以及傳入參數和傳回值。
2. 定義一個符合委派型別的signature的方法，這裡簡稱為委派方法。
3. 建立委派物件，並指定委派方法。
4. 透過委派物件執行委派方法。

## 舉例
假設設計一個字串串列的類別StringList，StringList裡面提供了Find方法(例如: FindContain、FindStartWith、FindEndWith)，如此一來類別裡面就必須寫很多種方法來讓外部呼叫。而比較好的做法是讓呼叫端來產生方法，如此一來StringList只要提供一個Find方法即可。

```clike=
public delegate bool Predicate(string s) //步驟1: 定義委派型別

public class StringList
{
    private ArrayList strings;
    
    public StringList()
    {
        strings = new ArrayList();
        strings.Add('Banana');
        strings.Add('Apple');
        strings.Add('Mango');
    }
    
    public string Find(Predicate p)
    {
        for (int i = 0; i < strings.Count; i++)
        {
            string s = (string)strings[i];
            bool isMatch = p(s); //步驟4: 執行委派任務，同等於p.Invoke(s)
            if (isMatch)
            {
                return s;
            }
        }
        return string.Empty;
    }
}
```

第1行是定義一個名為 Predicate 的委派型別，而這個委派型別所要「包裝」的函式必須傳入一個字串，並傳回一個布林值。
第20行其中p(s)的p已經是Predicate型別，表示真正函式內容再呼叫端執行，這裡只負責去呼叫函式而已。

## 使用方法 
#### C# 1.0的委派寫法 

```clike=
public class Demo1
{
    public void Run()
    {
        StringList fruits = new StringList();
        Predicate p = new Predicate(FindMongo); //步驟3: 建立委派物件
        string s = fruits.Find(p);
    }
    
    //步驟2: 撰寫符合委派型別所宣告的委派方法
    bool FindMongo(string s)
    {
        return s.EndsWith("go");
    }
}
```

第6行建立一個Predicate物件並且指向FindMongo這個函式，就是Function Pointer的概念。
若是需要加入多個函數則可以用 **+=** 來表達。

```clike=
Predicate p = new Predicate(FindMongo);
p += new Predicate(FindApple);
p += new Predicate(FindBanana);
```

#### C# 2.0的委派寫法
C# 2.0提供了更直覺簡單的寫法
上述範例的第6行可以改寫成

```clike=6
Predicate p = FindMongo;
```

因為**當編譯器看到變數的型別是委派型別時，便會自動幫你加上 new 的動作。**
繼續把上述程式碼的6~7行改寫成

```clike=6
string s = fruits.Find(FindMongo); //C# 2.0 在使用委派物件時更直覺
```

C# 2.0 還加入了匿名方法(anonymous methods)，所以Demo1可以改寫成

```clike=
public class Demo2
{
    public void Run()
    {
        StringList fruits = new StringList();
        Predicate p = delegate(string s) //步驟3: 建立委派物件
        {
            return s.EndsWith("go");
        }
    }
}
```

#### C# 3.0的委派寫法
C# 3.0提供了 => 的寫法。此符號解讀成「把左邊的參數傳入右邊的匿名方法」。在微軟的官方文件上把此符號讀做 "goes to"
再來看看Demo2的範例，就可以改寫成

```clike=
public class Demo3
{
    public void Run()
    {
        StringList fruits = new StringList();
        Predicate p = (string s) => { return s.EndsWith("go"); } //步驟3: 建立委派物件
    }
}
```

第6行可以解讀成:
建立一個委派物件，此委派物件內部要保存一個函式參考，該函式是一個用大括弧 { } 包住的匿名方法，而此匿名方法需要傳入（=>）一個字串參數。

或者可以將第6行程式碼改寫成

```clike=6
Predicate p = (string s) => s.EndsWith("go");
```

大部分的編譯器都有辦法推測參考型別，因此如果**傳入參數只有一個**，甚至可以省略掉傳入資料的型別宣告

```clike=6
Predicate p = s => s.EndsWith("go"); // Lambda Expression
```

## Lambda Expression
MSDN官方文件的定義為
「Lambda 運算式」(Lambda Expression) 是一種匿名函式，它可以包含運算式和陳述式 (Statement)，而且可以用來建立委派 (Delegate) 或運算式樹狀架構型別。
簡單地說，Lambda Expression 讓程式設計師可以用更簡潔的語法來建立委派物件和匿名方法。

#### Lambda Expression的寫法

```clike=
public class Demo3
{
    public void Run()
    {
        StringList fruits = new StringList();
        Predicate p = s => s.EndsWith("go"); // Lambda Expression
    }
}
```

若當你需要把C#2.0的寫法變成Lambda Expression時

```clike=
Predicate p = delegate(string s) //步驟3: 建立委派物件
{
    return s.EndsWith("go");
}
```

1. 把關鍵字 delegate 去掉。
2. 加上 => 運算子。這個運算子的左邊要放匿名方法的參數宣告。
3. 因為範例裡實作的程式碼只有一行。所以可以把大括弧跟return都去除掉。
4. 範例裡輸入參數也只有一個，所以可以把宣告去除。

所以就變成以下程式碼

```clike=
Predicate p = s => s.EndsWith("go"); // Lambda Expression
```

## From Delegate To Lambda
無論是Delegate或是Lambda，都是為了讓開法者能夠更輕易地使用函式，而不需要為了函式的名稱、宣告而煩惱。
以下是Delegate to Lambda的簡單範例

```clike=
Predicate<Employee> p1 = delegate(Employee e)    { return e.Name.StartsWith("J"); };
Predicate<Employee> p2 =                  (e) => { return e.Name.StartsWith("J"); };
Predicate<Employee> p3 =                   e  => { return e.Name.StartsWith("J"); };
Predicate<Employee> p4 =                   e  =>          e.Name.StartsWith("J")   ;
```

關於 lambda expression 的參數列，有些撰寫規則值得提一下：
1. 如果有多個參數，就必須使用一對小括弧將它們包住。
2. 如果不用傳遞參數，還是得寫一對空的小括弧：( )。
3. 參數型別不見得都能省略。比如說，如果委派方法有 ref 或 out 參數，就還是得明白宣告型別。

## LINQ
LINQ其實就是實作了Lambda Expression與IEnumerable的函式庫，其System.Linq.Enumerable的原型為:

```clike=
public static IEnumerable<TSource> Where<TSource>(this IEnumerable<TSource> source, Func<TSource, bool> predicate)

public static IOrderedEnumerable<TSource> OrderBy<TSource, TKey>(this IEnumerable<TSource> source, Func<TSource, TKey> keySelector)

public static IEnumerable<TResult> Select<TSource, TResult>(this IEnumerable<TSource> source, Func<TSource, TResult> selector)
```

語法:

```clike=
IEnumerable<T> variable = from temp in table where condition select ...
```
1. table: 是個集合，查找的目標
2. temp: 暫存目標
3. where: 查找條件
4. select: 選取處理結果
5. variable: 最後結果

舉例: 找出開頭為"A"的字串

```clike=
string[] PCs = {"Acer", "Asus", "IBM", "HP", "APPLE"};
IEnumerable<string> brands = from temp in PCs where temp.StartWith("A") select temp
```

如此一來就可以找到開頭為"A"的字串。而LINQ為.NET裡面最重要的語法之一。

---

Reference
1. http://huan-lin.blogspot.com/2009/01/delegate-revisited-csharp-1-to-2-to-3.html
2. http://huan-lin.blogspot.com/2009/01/from-lambda-to-linq.html

---

C# From Delegate to Lambda
===

---

## 甚麼是委派
委派 (delegate) 是一個封裝函式物件的一個機制，它就像 C++ 的函式指標，利用委派，我們可以在很多地方共用同一個函式邏輯，或是將同一個物件內的運算邏輯交給實作者來決定，它也是一個用來實作通知機制 (notification) 以及發行/訂閱模式 (publisher/subscriber pattern) 的最佳機制。

#### 具名委派 (Named Delegate)
一個具名委派規定了函式的回傳值與參數規格，和介面的用法有點像，但和介面不同的是委派可以動態指定，而不需要另外以物件執行個體封裝它。

```clike=
public class Demo1 
{
    public delegate void MyDelegateVoid();
    public delegate int MyDelegateFunc(int A, int B);
    
    public void Method1(MyDelegateVoid VoidFunc)
    {
        VoidFunc();
    }
    
    public int Method2(MyDelegateFunc Func, int A, int B)
    {
        return Func.Invoke(A, B);
    }
}
```

其中的 MyDelegateVoid 與 MyDelegateFunc 就是**具名委派**，明確的宣告了不需參數與回傳值的函式以及需要參數與回傳值的規格，它們都是 Delegate 物件，透過 Delegate 物件，我們還可以進一步決定當呼叫此委派時，接收到呼叫指令的函式有哪些。
所以我們可以下列方法來使用委派

```clike=16
ob.Method1(delegate
{
    Console.WriteLine("VoidFunc invoked.");
});

Console.WriteLine("Func invoked, return: {0}, ", ob.Method2((delegate(int A, int B)
{
    return A + B;
}), 1, 2));
```

但具名委派還是需要指定委派名稱，這在當委派很多時會產生命名上的困擾。因次就有了匿名委派的產生。

#### 匿名委派 (Anonymous Delegate)
允許直接在要求委派時給予一個匿名的委派宣告，這樣就不再需要替委派命名。
由具名委派的例子來改寫，可以直接把1~24行改寫成以下

```clike=
ob.Method1(delegate
{
    Console.WriteLine("VoidFunc invoked.");
});
Console.WriteLine("Func invoked, return: {0}, ", ob.Method2((delegate(int A, int B)
{
    return A + B;
}), 1, 2));
```

匿名委派好處在於減少開發人員在開發時對於委派的命名。

#### Lambda Expression
減少開發人員決定參數的規格(例如: delegate(int A, int B))，並且簡化程式碼。

```clike=
ob.Method1(() => Console.WriteLine("VoidFunc invoked."));
Console.WriteLine("Func invoked, return: {0}, ", ob.Method2((A, B) => A + B, 1, 2));
```

Lambda Expression只解決了呼叫端，但宣告端沒有解決，還是需要用具名委派來實作，而通用委派就是用來解決此問題。

#### 通用委派 (General Delegate)
透過關鍵字"Action", "Func"來減少函數在宣告時的複雜度。

```clike=
public class Demo2 
{
    public delegate void MyDelegateVoid();
    public delegate int MyDelegateFunc(int A, int B);

    public void Method1(MyDelegateVoid VoidFunc)
    {
        VoidFunc();
    }

    public int Method2(MyDelegateFunc Func, int A, int B)
    {
        return Func.Invoke(A, B);
    }

    public void Method3(Action VoidFunc)
    {
        VoidFunc();
    }
    
    public void Method4(Func<int, int, int> Func, int A, int B)
    {
        return Func(A, B);
    }
}
```

使用方法為

```clike=
Demo2 obj = new Demo2();
ob.Method3(() => Console.WriteLine("Void Func"));
ob.Method4((A, B) => A + B, 1, 2);
```

其中的 Method1/Method2 是用具名委派，而 Method3/Method4 用的是通用委派，開發人員只需要定義好參數與回傳值類型，就能輕鬆的實作委派功能，並且在函數內和具名委派般叫用即可。

通用委派在 .NET Framework 3.5+ 有三種：

Action, Action<T>, Action<T1, T2>, … Action<T1, …, T16>，它用來宣告不需回傳值的委派。
Func<TResult>, Func<T, TResult>, Func<T1, T2, TResult>, … Func<T1, …, T16, TResult>，它用來宣告需回傳值的委派，T/T1/T2 等為參數，TResult 為回傳值參數。
EventHandler<T>，它用來宣告事件，T 為事件參數。
通用委派在 .NET Framework 3.5 被大量使用，因為沒有它的話，LINQ 就無法做出來。

---

Reference
1. https://dotblogs.com.tw/regionbbs/2012/08/15/from_delegate_to_lambda

---

###### tags: `C#` `Delegate` `Lambda`